# Выбор ревизии или HEAD~ vs HEAD^ vs HEAD@{}

Для указания положения ссылки (для простоты возьмём `HEAD`) есть несколько разных синтаксисов.

## `HEAD~`

Используется чаще всего. Такой суффикс позволяет выбрать коммит всегда выбирая только первого родителя.

- `HEAD~` – первый родитель текущего коммита. Можно читать как предыдущий коммит.
- `HEAD~2` – первый родитель первого родителя. Можно читать как 2 коммита назад.

## `HEAD^`

Используется когда у ноды есть несколько родителей, такая ситуация может возникнуть при слитии 2-х веток.

- `HEAD^` – первый родитель. Можно читать как предыдущий коммит в случае если всего 1 родитель или предыдущий коммит в текущей ветке, если родителей несколько.
- `HEAD^2` – второй родитель. Можно читать как предыдущий коммит в ветке которая была слита в текущую ветку.
- `HEAD^^` – первый родитель первого родителя. То же самое что `HEAD~~`.
- `HEAD^0` – ссылка на текущий коммит, на который указывает `HEAD`.

## `HEAD@{}`

С помощью такого суффикса можно выбрать запись в `reflog` под определённым порядковым номером либо при использовании в команде `git show`, можно показать коммиты сделанные какой-то время назад.

- `HEAD@{0}` – последнее изменение с положением `HEAD`, которое было сделано.
- `HEAD@{1}` – предыдущее изменение в положение `HEAD`.
- `HEAD@{yesterday}` – используется в команде `git show`, чтобы показать какой-то коммит сделанный вчера.
- `HEAD@{3.days.ago}` – используется в команде `git show`, чтобы показать какой-то коммит сделанный 3 дня назад.

## Ссылки

- [7.1 Git Tools - Revision Selection](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Tools-Revision-Selection)
- [What's the difference between HEAD^ and HEAD~ in Git?](https://stackoverflow.com/a/2222920)
