# Структуры данных в JS

- Массив (Array) - упорядоченный список значений.
- Стек (Stack) - разновидность массива, в которой значения добавляются в конец и извлекаются с конца (LIFO). В JS можно реализовать с помощью массива.
- Очередь (Queue)  - разновидность массива, в которой значения добавляются в конец и извлекаются с начала (FIFO). В JS можно реализовать с помощью массива.
- Объект (Object) - хранит данные в виде ключ (свойств): значение. Ключом может быть только строка или Symbol.
- Словарь (Map) - разновидность объекта, ключи которого могут быть как примитивы так и объекты. Имеет свой API для взаимодействия.
- WeakMap - разновидность словаря с несколькими отличиями:
  - Ключи обязательно являются объектами.
  - Нельзя узнать количество элементов внутри.
  - Нельзя итерироваться.
  - Если ключ стал недоступен, то он удаляется из WeakMap и сборщик мусора удаляет его из памяти.
- Коллекция (Set) - список с уникальными значениями. Имеет свой API для взаимодействия.
- WeakSet - разновидность коллекции с несколькими отличиями:
  - Ключи обязательно являются объектами.
  - Нельзя узнать количество элементов внутри.
  - Нельзя итерироваться.
  - Если значение стало недоступно, то оно удаляется из WeakMap и сборщик мусора удаляет из памяти.
  - Нет возможности достать значение.

## Ссылки

- [javascript.info. WeakMap and WeakSet](https://javascript.info/weakmap-weakset)
- [MDN. WeakSet](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/WeakSet)
- [MDN. WeakMap](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/WeakMap)
